---
title: DDD와 Front End
date: 2022-10-01 12:00:00
category: '소프트웨어 디자인'
draft: true
---

**Domain Driven Design**을 접하고 머릿속에서 늘 맴돌던 의문 하나

> 이걸 프론트엔드에 어떻게 적용하지?

처음 접한건 Buzzvil 재직시절, 학구적인 분위기가 강했기에 다른분들과 이에 관해 고민하고 이야기를 많이 나누었다. 하지만 그 외 회사들에선 이런 논의가 활발히 이루어지는 경우를 본적이 없었다. 책 자체도 백엔드 입장에서 기술됐기 때문에 프론트 개발자로서 누군가와 함께 고민을 나누기가 어려웠다.

그래서 프로젝트에 적용해보기란 여간 쉽지 않았다. KCD로 이직할 때 [인터뷰 프로젝트](https://github.com/goohooh/cash-out)에 처음 적용해 봤지만(살짝 가미해본 정도), 썩 만족스럽진 않았다. 지금 돌이켜보면 **작은** 프로젝트에 적용한게 독이었다. 추가적인 layer를 넣다보니 되레 필요 이상으로 복잡한 코드베이스를 만들었다.

DDD 책 자체가 너무 딱딱한 나머지 다 읽지 못하고 2/3 지점에서 포기한 바람에 책이 의도한 진의를 다 파악하지 못한 탓도 있었다. 번역 품질도 별로였고... FP 때와 마찬가지로 실낱같은 관심만 남긴 채 현업으로 바쁘게 시간을 흘려보냈다.

DDD에관해 누군가와 속시원히 이야기 나눈건 위 프로젝트를 마친 직후 Las와 이야기를 몇 번 나눈게 처음이자 마지막이었다.

## 이상한 도그마에 빠진건가

명분은 좋았다.

- Long Live Code를 쓰고 싶었다.
- 나를 포함해 누군가가 내 코드를 보면서 고통받길 원치 않았다.
- 비지니스를 잘 담아내는 그릇을 만들고 싶었다.
- 변화에도 대응하여 쉽게 재조립할 수 있으면서 버그가 적은 단단한 Application 구조를 만들고 싶었다.

그래서 내가 속한 조직이 정말 미친듯이 빠르게(Painless 하면서) 성공을 만들어 낸다면 개발자로서 성공한 것이라 생각했다. Clean Architecture와 Domain Driven Design이 나를 이끌어주리라 믿었다.

Buzzvil을 벗어나, 궤도를 이탈한 소행성 마냥 다른 세계로 들어섰다. Clean Code니 SOLID 원칙같은 건 책이나 교과서 같은 이야기가 됐다. 물론 현실 세계에서는 개인별로 이해도가 다르기에 이를 강요할 수 없다. 하지만 내가 이 주제를 꺼내지 않는 이상 아무도 Software Design 이야기를 하지 않았다. 외로웠다. 이쯤되니 그냥 내가 신기루를 쫓고있던 게 아니었을까 싶은 생각도 들었다.

## 다행히 혼자는 아니구나

얼마전 Jay(CTO, XL8)와 1on1중 DDD 이야기를 잠시 나누었다. Jay도 이런 고민을 하신적이 있으셨다. 하지만 백엔드 개발을 주로 하셨기에 프론트에서의 DDD는 하루정도 고민하신게 전부라 깊이 있게 이야기를 발전시키진 못했다. 그래도 DDD에 관해 고민을 하셨다는 사실 자체는 정말 기뻤다.

그리고 때마침 정확히 나의 생각읽은 듯한 제목의 아티클 [Does DDD Belong on the Frontend?- khali](https://khalilstemmler.com/articles/typescript-domain-driven-design/ddd-frontend/) 을 발견하고 단숨에 읽어 내려갔다.

## ??? :arrow_right: ?

사실 여전히 머리에 많은 의문이 남았고, 토론 댓글이 이어지고 있지만(2019년 글 임에도) 속 시원히 결론난 건 없다. 애초에 결론을 내릴 수 있을까? 그래도 덕분에 혼란스러웠던 것들을 어느정도 정리해볼 수 있었다.

### 1. Domain Entity가 FE에 있어도 될까?

전통적인 모델에서 Domain 객체는 BE에 존재했다. 하지만 SPA의 출현과 종단 디바이스의 컴퓨팅 파워가 올라가면서 클라이언트의
